Q1: Poderia, por favor, descrever brevemente o seu cargo e suas principais funções na organização?
Hoje eu sou primeiro-tenente do Corpo de Bombeiros Militar de Pernambuco (CBMPE). Minha função aqui é o secretariado no Gabinete do Comando-Geral.

Atualmente, estou na Secretaria do Comando-Geral, onde recebo as documentações externas ao CBMPE; a gente dá entrada no protocolo. Além disso, também sou Oficial de Operações de Combate a Incêndio, atendendo ocorrências de incêndio ou envolvendo produtos perigosos, no serviço operacional.

Q2: Quais situações ou atividades ocorrem com maior frequência durante o exercício das suas funções?
No operacional, frequentemente atendemos vazamentos de GLP e também incêndios em residências, edifícios e pequenos comércios e, de maneira menos frequente, ocorrências maiores, como em lojas ou empresas de maior porte.

Q3: Como é realizada atualmente a comunicação entre você e os demais membros da equipe durante as operações de campo?
A comunicação interna é por rádio. É complicado operar com celular durante o combate; não dá para estar com uma mão no celular e outra no esguicho. Então, internamente, a comunicação é por viva-voz (se estivermos próximos) ou via rádio portátil. Geralmente há um rádio para o comandante da operação, outro para quem opera o caminhão (bomba d’água) e talvez um extra para quem está dentro da zona quente.

Q4: Quais meios ou ferramentas são mais utilizados para a comunicação com a central ou comando durante essas operações?
Temos comunicação externa com o nosso centro de operações, que faz a triagem e a coordenação das viaturas. Isso acontece por rádio HT (rádio portátil) ou pelo próprio WhatsApp. Usamos um sistema de despacho de ocorrências recente, o Sinesp CAD, desenvolvido pela Senasp. As informações iniciais podem ser despachadas por rádio e/ou em PDF pelo WhatsApp. Do local da ocorrência, mantemos contato via rádio ou celular com a central, sempre indicando a fase da operação.

Q5: Quais tipos de informações ou instruções são transmitidas com maior frequência nessas comunicações?
Externamente, é importante dizer à central onde estamos, se já chegamos, quais agentes estão presentes, em que fase do combate estamos e outros detalhes necessários (por exemplo, se precisamos da PM).

Internamente, o chefe da operação precisa saber, por exemplo, quanto de água ainda há no caminhão para continuar a operação; se a equipe interna precisa de ferramenta específica para arrombamento de portas; se a equipe lá dentro estiver em dificuldade, solicitar apoio para evacuação. Do lado de fora, o motorista pode observar risco de colapso estrutural e avisar as guarnições no interior para saírem.

Q6: Na sua opinião, em quais situações o uso de comandos por voz poderia apresentar vantagens em relação ao uso manual de dispositivos, como smartphones ou rádios?
Simplificaria eu apenas passar a informação, em vez de tentar contato e ligar. Posso imaginar a viatura com um GPS mais efetivo: ela chegaria ao local, o sistema perceberia que chegou e já ficaria configurado que não preciso ligar para dizer “já cheguei ao local”.

Com certeza, na zona quente as mãos geralmente estarão ocupadas. Se eu não precisasse usá-las para me comunicar, seria o ideal: um sistema de fonia na máscara de proteção, em modo mãos-livres. Também existem problemas de comunicação via rádio em temperaturas muito altas; pode haver interferência em incêndios.

Q7: Pensando nas atividades que você realiza, haveria comandos por voz que poderiam ser úteis no desempenho das suas funções? Poderia exemplificar?
Temos padronizações no nosso POP, dividido em fases. Seria útil simplesmente dizer: “estamos no rescaldo”, “estamos fazendo isolamento”, “estamos realizando salvamento de vítimas”. Também: “estamos precisando de apoio da PM”.

Internamente, comandos como “estamos com 4.000 litros de água” ou “estamos com 2.000 litros de água” seriam informações úteis para o chefe da operação — coisas diretas: o que eu possuo de recursos ou do que preciso.

Q8: Você já utilizou algum assistente inteligente por voz anteriormente (por exemplo: Siri, Google Assistente, Alexa ou outro)? Se sim, poderia comentar brevemente sobre sua experiência?
Já usei, mas de forma pontual. Por exemplo, dirigindo: digo no YouTube qual música quero e ele coloca. Também para identificar qual música está tocando. Coisas simples no uso da voz. A Siri e outros… não tanto, só usos bem pontuais. Gostei, gostei. Tem sido bem preciso, né? A execução dessas operações por voz.