Q1: Poderia, por favor, descrever brevemente o seu cargo e suas principais funções na organização?
Sou capitão de infantaria do Exército e hoje sou comandante da minha companhia. Estou à frente de duas frações nível pelotão, aproximadamente 60 homens. Basicamente, eles se adestram e ficam prontos para serem empregados como infantaria.

Q2: Quais situações ou atividades ocorrem com maior frequência durante o exercício das suas funções?
Como é um cargo de coordenação dessas duas frações, que somadas formam uma fração nível companhia, eu coordeno toda a parte de adestramento, preparo e emprego da minha fração. A gente planeja todos os adestramentos durante o ano e, ao longo do ano, há semanas específicas em que somos deslocados para participar de exercícios do Exército, da Força Aérea ou em conjunto com agências como a Polícia. Em algumas semanas, também ficamos em condições de ser empregados em algum local do território nacional, principalmente nas fronteiras, onde o Exército atua em operações de proteção da faixa de fronteira. Basicamente, é adestrar e ficar preparado para ser empregado. Existem operações previamente planejadas e podem surgir outras “inopinadas”.

Q3: Como é realizada atualmente a comunicação entre você e os demais membros da equipe durante as operações de campo?
Toda a comunicação é realizada por meio de rádio. Temos rádios HF e VHF, e há várias camadas. Dentro da fração, há a comunicação interna entre os militares para coordenar as ações no terreno.

Q4: Quais meios ou ferramentas são mais utilizados para a comunicação com a central ou comando durante essas operações?
Com o escalão superior, normalmente usa-se o rádio HF pela distância. Também temos alternativas: telefone satelital e sistemas de geolocalização tipo SPOT. Normalmente estabelecemos sempre uma cadeia de principal, alternativa e emergência para a comunicação.

Q5: Quais tipos de informações ou instruções são transmitidas com maior frequência nessas comunicações?
A fração já sai previamente com tudo planejado e padronizado em relação à comunicação. Há dois tipos: a interna, que é a coordenação no terreno entre grupos (por exemplo, segurança, resgate, balizamento de aeronave), e a comunicação com o escalão superior, que é principalmente para reportar o que está acontecendo em campo. Existem várias mensagens pré-estabelecidas para o escalão superior: mensagem de infiltração, de chegada ao local/objetivo, de cumprimento da missão, de início da infiltração etc., para manter a consciência situacional.

Q6: Na sua opinião, em quais situações o uso de comandos por voz poderia apresentar vantagens em relação ao uso manual de dispositivos, como smartphones ou rádios?
Tem utilidade, por exemplo, durante uma missão em que ocorre uma emboscada e precisamos evacuar feridos. É preciso se desvencilhar do inimigo, deixar a área segura, retirar o ferido e solicitar evacuação; o tempo pode ser determinante para a sobrevivência. Se houvesse um comando de voz o mais rápido possível, que pudesse acionar a evacuação, a aeronave já sairia da base e realizaria a evacuação onde estamos, o que poderia ser a diferença entre a vida e a morte do militar. Hoje, no rádio HF, dependendo do local, é preciso montar antena e tentar contato; se não conseguir, partir para telefone satelital e outros meios, o que pode ser demorado. Um comando de voz direto pelo telefone satelital seria mais rápido.

Q7: Pensando nas atividades que você realiza, haveria comandos por voz que poderiam ser úteis no desempenho das suas funções? Poderia exemplificar?
Um exemplo: “Militar ferido, solicito evacuação” — um comando que iria direto para o escalão superior, com a localização e o ponto de toque da aeronave já pré-estabelecidos, porque já saímos para a missão com isso definido. Outro exemplo é a solicitação de reforço: uma tropa está em algum local, a força inimiga é superior e ela não consegue sair; por um comando de voz, o escalão superior já ficaria sabendo e enviaria reforço.

Q8: Você já utilizou algum assistente inteligente por voz anteriormente (por exemplo: Siri, Google Assistente, Alexa ou outro)? Se sim, poderia comentar brevemente sobre sua experiência?
Já utilizei o do iPhone; Alexa eu nunca usei. Acho útil porque simplifica ações. No meu trabalho, às vezes estamos preocupados com um milhão de coisas, e um comando de voz simplificaria todo um trabalho e traria rapidez, principalmente quando se trata da vida do militar.