Q1: Poderia, por favor, descrever brevemente o seu cargo e suas principais funções na organização?
Eu sou comandante de uma unidade de busca e resgate com cães do Corpo de Bombeiros Militar de Pernambuco, capitão do quadro de oficiais combatentes. Sou responsável por gerir todo o treinamento dos cães, a parte logística de vacinação, vermifugação e utilização de carrapaticida, além da logística de ração e suplementos. Em operações, defino se os cães serão utilizados ou não em determinada área e faço o planejamento para aquisição de novos filhotes, a fim de renovar o plantel.

Também cuido da parte dos condutores — os militares/bombeiros —, o que envolve gerir férias, licenças, escala de serviço, as operações de que participam e o treinamento dessas pessoas. É toda a parte burocrática, como se fosse a secretaria de pessoal de uma empresa. Para isso, tenho apenas um auxiliar para me ajudar em todas essas demandas.

Q2: Quais situações ou atividades ocorrem com maior frequência durante o exercício das suas funções?
Normalmente, quando chego pela manhã, faço o treinamento da minha cadela de busca e resgate, junto com a alimentação. Depois disso, entro no sistema eletrônico dos Bombeiros para ver solicitações de permutas de serviço, requerimentos e toda essa parte. Algumas demandas são sazonais: uma vez por ano eu preciso gerir a aquisição das rações e dar o pontapé inicial da licitação. Outros suprimentos, como vacinas e vermifugação, acontecem duas vezes ao ano; faço as solicitações pelo sistema e acompanho todo o processo de compra, indicando a melhor marca possível.

As demandas diárias se relacionam mais ao que o efetivo precisa, como monitoramento de carga horária. Também há questões de treinamento e de espaços adequados: eles fazem solicitações e eu despacho autorizando ou não. O gerenciamento de ocorrências acontece com certa frequência; em algumas, preciso estar presente para me pronunciar à imprensa em nome do Corpo de Bombeiros. Também utilizo meu cão em revezamento nas buscas, ficando como uma espécie de reserva nessa parte operacional. No mais, a rotina envolve a documentação referente aos militares: requerimentos, permutas, carga horária etc.

Q3: Como é realizada atualmente a comunicação entre você e os demais membros da equipe durante as operações de campo?
A gente tem uma interação grande com outras operativas e com os militares do próprio quartel. Normalmente é via WhatsApp ou telefonema, se for mais urgente. Quando é algo externo ao Corpo de Bombeiros, uso e-mail corporativo ou o SEI, que é o nosso sistema eletrônico, para comunicação.

Q4: Quais meios ou ferramentas são mais utilizados para a comunicação com a central ou comando durante essas operações?
WhatsApp e telefonema são os mais usados quando é urgente. Também utilizo o e-mail corporativo e o SEI para comunicações oficiais.

Q5: Quais tipos de informações ou instruções são transmitidas com maior frequência nessas comunicações?
A gente troca muito conhecimento sobre aquisição de material, porque é difícil adquirir e, se não especificar bem, pode vir algo que não quer. Falamos bastante com outros Corpos de Bombeiros, principalmente sobre treinamentos, e já chegamos a fazer reuniões on-line no Google Meet sobre isso.

Q6: Na sua opinião, em quais situações o uso de comandos por voz poderia apresentar vantagens em relação ao uso manual de dispositivos, como smartphones ou rádios?
Em relatórios de ocorrência, se tivéssemos um dispositivo para anotar durante as buscas, eu poderia ditar por voz informações que depois eu teria que lembrar de cabeça, e algo pode passar. Também há situações em que preciso de resposta mais rápida: em vez de digitar na viatura, que muitas vezes balança, eu poderia consultar por voz a geografia do local ou as condições do tempo, que são muito importantes, por exemplo quando pedimos auxílio de helicóptero. Esses detalhes da ocorrência ajudam bastante.

Q7: Pensando nas atividades que você realiza, haveria comandos por voz que poderiam ser úteis no desempenho das suas funções? Poderia exemplificar?
Eu uso o ChatGPT bastante para corrigir documentos e para me dar ideias, e normalmente preciso ficar digitando. Se a interação fosse mais fluida, por áudio, eu faria muitas vezes meu trabalho um pouco mais rápido. Às vezes não preciso de algo escrito; preciso só da ideia ou de alguma informação específica.

Q8: Você já utilizou algum assistente inteligente por voz anteriormente (por exemplo: Siri, Google Assistente, Alexa ou outro)? Se sim, poderia comentar brevemente sobre sua experiência?
Utilizei o Google. Acho que serve para algumas coisas, mas não utilizo com muita frequência; normalmente eu digito. Quando utilizei, achei bastante prático, só que, às vezes, minhas mãos estão sujas e eu não consigo digitar nem abrir o aplicativo. Seria melhor se fosse mais simples acionar — por exemplo, segurar o botão de volume para já ativar o dispositivo. Normalmente trabalhamos sujos e molhados; muitas vezes estou de luva, não há aderência na tela, falta acessibilidade.

Se o assistente de voz tivesse maior capacidade para tirar dúvidas de atendimento de primeiros socorros e pré-hospitalar, ajudaria demais: às vezes a gente esquece frequência cardíaca de uma criança, idade-limite para ser considerado criança ou adolescente, frequência respiratória, a contagem — coisas simples que fogem da cabeça. Com acesso rápido por voz, ajuda muito. E em acidentes veiculares, em carros novos, eu não sei onde fica o acionador do airbag; perco tempo expondo o local do corte para não acionar o airbag e machucar a vítima ou a equipe. Se tivéssemos esse tipo de informação por voz, seria bem útil.