Q1: Poderia, por favor, descrever brevemente o seu cargo e suas principais funções na organização?
Eu faço parte de uma fração operacional de operações especiais.

Tem um período de preparação e adestramento; depois ficamos em condições de acionamento e, em seguida, vem o emprego, quando vamos cumprir a missão.

Q2: Quais situações ou atividades ocorrem com maior frequência durante o exercício das suas funções?
As atividades são as missões que a gente realiza. Tem um período de preparação e adestramento, depois um período em que a gente fica em condições de acionamento e, daí, o emprego.

Dividindo em dois grandes grupos, tem as missões de ação direta e as missões de ação indireta. Um exemplo de ação direta é uma ação de contenção. Fazer a segurança de um grande evento é uma ação direta e pode ser de forma proativa — por meio de levantamento de inteligência — ou reativa, depois que acontece o problema. Outro exemplo de ação direta é uma busca e apreensão, ou fazer a retomada de um local. É o que mais a gente faz.

Q3: Como é realizada atualmente a comunicação entre você e os demais membros da equipe durante as operações de campo?
Primeiro é a situação em que a fração se encontra. É feita uma análise da missão para ver a capacidade do inimigo. Se for uma situação de guerra, imposição de paz ou manutenção de paz, a gente não utiliza nada ligado à rede: apenas equipamentos militares, com criptografia e salto de frequência. Se estudamos e o inimigo não tem capacidade de interferir nas comunicações, até pode ser utilizado algum meio ligado à internet, sempre com medidas de prevenção para que a comunicação não seja identificada.

Q4: Quais meios ou ferramentas são mais utilizados para a comunicação com a central ou comando durante essas operações?
Numa situação em que o inimigo tem capacidade de interferir, é tudo com equipamento militar: rádio de frequência HF ou VHF, criptografados e com salto de frequência. Essa é a comunicação tanto interna — entre os componentes da equipe operacional — quanto externa. Em alguns casos, se o inimigo não tem capacidade de interferir, é utilizada comunicação satelital, também com medidas de prevenção para que as comunicações não sejam interceptadas.

Q5: Quais tipos de informações ou instruções são transmitidas com maior frequência nessas comunicações?
Na maioria das vezes é atualização do cenário, para a consciência situacional de quem está comandando a operação. Durante a operação, já ficam pré-definidos horários — com base no estudo das comunicações — em que fica mais fácil fazer o contato para passar o que houve de novidade ou alteração durante o dia ou a meia-jornada. A maioria é atualização do cenário — “Hoje foi feito isso, isso e isso.” — e também há recebimento de ordens.

Q6: Na sua opinião, em quais situações o uso de comandos por voz poderia apresentar vantagens em relação ao uso manual de dispositivos, como smartphones ou rádios?
Tem que fazer um estudo da capacidade do inimigo. Utilizar qualquer meio eletrônico conectado em rede não é seguro; então, se avaliarmos que o inimigo não consegue interferir, até pode ser utilizado, mas nada é transmitido em claro: é um código de mensagens pré-estabelecido.

A vantagem seria a rapidez para realizar o contato; quanto menos tempo eu ficar exposto, melhor para mim ou para a fração. Em situações aqui no Brasil — por exemplo, num trabalho de GLO no Estado do Rio de Janeiro — eles não têm capacidade de monitoramento dessas ferramentas. Então é válido, porque vamos economizar tempo e passar a informação o mais rápido possível.

Q7: Pensando nas atividades que você realiza, haveria comandos por voz que poderiam ser úteis no desempenho das suas funções? Poderia exemplificar?
Existe o de dar localização. Outro que acho interessante é um comando para informar se houve alguma atividade durante o dia ou não. A pessoa só dá um comando de voz e quem recebe já vai saber que está “sem alteração”.

Q8: Você já utilizou algum assistente inteligente por voz anteriormente (por exemplo: Siri, Google Assistente, Alexa ou outro)? Se sim, poderia comentar brevemente sobre sua experiência?
Já utilizei o do Google.

É economia de tempo — é tudo que a gente quer. Só que, no emprego militar, tem que ter alguma coisa que deixe o dispositivo mais seguro; pode comprometer a segurança da informação. Mas, se conseguir fazer de uma forma que não comprometa a segurança, é válido, porque vamos ganhar muito tempo.