Q1: Poderia, por favor, descrever brevemente o seu cargo e suas principais funções na organização?
Meu cargo é Delegado de Polícia Civil da Bahia. É um concurso para pessoas formadas exclusivamente em Direito, assim como os cargos de juízes, promotores, defensores e procuradores — todos têm que ser bacharéis em Direito. O delegado de polícia tem a função de conduzir as investigações da polícia judiciária. No âmbito estadual, em todo o Brasil, isso é feito pela Polícia Civil; e, no âmbito de competência da esfera federal, pela Polícia Federal. É uma questão de competência e atuação: se é no âmbito da União — por exemplo, INSS —, é a Polícia Federal; no caso de área estadual — por exemplo, um banco estadual —, é a Polícia Civil.

O delegado de polícia conduz as investigações do dia a dia. Quando ocorre um crime e a polícia judiciária toma ciência — seja por notícia de um cidadão ou de uma vítima —, dali em diante ele começa a comandar a investigação. Ele tem uma equipe de investigadores e escrivães e, com aquela denúncia, inicialmente toma o depoimento dessa vítima ou expede uma portaria para que as investigações se iniciem. Os policiais vão colher as informações para que se instaure um inquérito policial, que é um procedimento pré-processual e que vai embasar a denúncia do Ministério Público e, consequentemente, o início da ação penal.

Tudo começa na delegacia de polícia. Qualquer crime que ocorra, qualquer prisão — seja da Polícia Civil, seja da Polícia Militar —, se for de competência da Justiça Estadual, tudo tem que ser apurado por um delegado de polícia. Não pode ser levado a quartel; tem que ser levado a uma Delegacia de Polícia Civil — ou à Delegacia de Polícia Federal quando a competência for federal.

Instaurada a portaria, o delegado determina diversas diligências aos investigadores: oitiva de testemunhas, perícias — em cooperação com a Polícia Científica —, provas técnicas, de inteligência; tudo isso será reunido em um prazo de 30 dias para que o inquérito policial seja concluído e remetido ao Ministério Público, que, por sua vez, terá um prazo de cinco dias para oferecer ou não a denúncia, arquivar ou pedir retorno para novas diligências. Também faz parte do cargo do delegado comandar ações de busca e apreensão; requerer ao Judiciário medidas cautelares, como mandados de busca e apreensão, mandados de prisão, afastamento de sigilo bancário, sequestro de bens, entre outras previstas no Código de Processo Penal.

O cidadão só pode ser preso em flagrante delito naquele momento, quando acabou de acontecer o crime, ou quando é pego com produtos do crime, presumindo-se ser ele o autor. O auto de prisão em flagrante é presidido exclusivamente pelo delegado de polícia — no âmbito estadual ou federal, a depender da competência. O inquérito é o procedimento pré-processual: são todas as provas colhidas desde a notícia do crime. Tudo é reduzido a termo em um sistema tecnológico, no próprio computador, interligado com todas as delegacias; e dali vai diretamente para o Ministério Público e para o Judiciário.

Q2: Quais situações ou atividades ocorrem com maior frequência durante o exercício das suas funções?
Nós temos as delegacias territoriais — as chamadas delegacias de bairro — que abrangem quase tudo; e temos também delegacias especializadas: drogas, homicídios, departamentos de combate ao crime organizado, laboratório de lavagem de dinheiro, entre outros. No meu caso, trabalho no Departamento de Homicídios (DHPP), que hoje eu posso dizer que é o departamento que mais trabalha, porque tem mais demanda. A imprensa noticia diariamente a quantidade de homicídios.

O DHPP tem várias divisões. Temos, inicialmente, o Serviço de Investigação de Local de Crime (SILC). Quando ocorre qualquer homicídio em Salvador, já temos equipes prontas e preparadas — com delegados e investigadores — para ir à rua. Acontecendo um crime no bairro, a Polícia Militar aciona a central de comunicações; aciona-se o DHPP, a perícia técnica e o rabecão, e todos se encontram no local do crime, com isolamento — aquilo mesmo que vemos no “CSI” acontece aqui também.

Chegando ao local, constatado o crime e feita toda a investigação de local, já nasce ali a investigação que virá para o gabinete, onde o delegado vai formalizar. Tudo é formalizado, tudo é escrito — nada de ouvir dizer. O Direito vive de provas: “o que não está nos autos, não está no mundo”. Colhidas aquelas informações preliminares pelo delegado com seus investigadores e os peritos, toda a informação será repassada para o inquérito policial. Será instaurada a portaria e expedida a ordem de missão, para que os policiais procurem testemunhas, câmeras, provas, tecnologia — temos muitas espalhadas pela cidade, e também contamos com o nosso próprio centro de inteligência. Inicia-se o inquérito policial, em que temos 30 dias, prorrogáveis a pedido da autoridade policial, para conclusão: chegar à autoria e à materialidade — quem cometeu o crime —, à motivação; com provas robustas.

Q3: Como é realizada atualmente a comunicação entre você e os demais membros da equipe durante as operações de campo?
Duas fases: (A) acontecendo o crime; (B) quando tomamos conhecimento após o fato. No caso A: ocorreu um crime — um corpo no bairro tal. De imediato a Polícia Militar chega ao local e aciona o Centro Integrado de Comunicações (CICOM), que é um centro único, com representantes da PM, da Polícia Civil, da Polícia Técnica e do Corpo de Bombeiros.

A PM aciona o CICOM, que aciona o DHPP; a Polícia Civil, por sua vez, já está com sua equipe a postos e, em questão de 5 a 10 minutos, as equipes — em regime de sobreaviso — saem. Essa comunicação é feita via rádio, mas também por celular e pelo nosso rádio interno. Além do WhatsApp — são várias comunicações. O padrão é o rádio, mas também usamos o celular e o próprio WhatsApp.

Já em relação à investigação em si — não ocorrendo o crime naquele momento —, o delegado expede a ordem de missão ao chefe do setor de investigação. Esse chefe distribui a equipe, por meio de uma ordem de serviço, para cumprir a missão. Mas o básico da nossa comunicação entre as equipes é via rádio, que tem várias frequências.

Q4: Quais meios ou ferramentas são mais utilizados para a comunicação com a central ou comando durante essas operações?
Os rádios hoje são muito modernos; têm várias funções, inclusive gravação. No próprio rádio você tem gravação, vídeo, chamadas — funciona como um telefone. É um sistema muito moderno. Conseguimos ver câmeras de outros bairros pelo próprio rádio; temos câmeras espalhadas pela cidade, de alta tecnologia; conseguimos gravar.

Além do rádio da viatura e do rádio da sala, temos o rádio HT (“hand talkie”), aquele radinho com antena que vai acoplado ao uniforme. Temos também câmeras corporais, já sendo utilizadas por algumas unidades, e a tendência é aumentar. Em geral, esse rádio de alta tecnologia é o meio mais utilizado a qualquer momento; a depender do assunto, usa-se um canal reservado só para aquela equipe. Também usamos o celular e o WhatsApp.

Q5: Quais tipos de informações ou instruções são transmitidas com maior frequência nessas comunicações?
Normalmente, você começa informando a saída das equipes: recebe da central a notícia de um corpo em via pública, solicita a perícia e sai para o campo — seja no momento em que acabou de acontecer, seja logo depois. O rádio é usado a qualquer momento.

Ele é usado para tudo: desde uma simples determinação de comando (“vá a tal lugar”), até pedir socorro — o que chamamos de CQ15 —, quando às vezes ocorre confronto entre a polícia e marginais. O rádio tem a vantagem de ser ouvido por todos os policiais que estão naquele canal; e, de acordo com o sigilo da operação, podemos colocar a comunicação em um canal exclusivo.

Q6: Na sua opinião, em quais situações o uso de comandos por voz poderia apresentar vantagens em relação ao uso manual de dispositivos, como smartphones ou rádios?
Seria interessante, sim, se pudéssemos ter essa interação. Seria excelente — não precisar apertar botões, ficar manuseando. Nós temos tecnologia; nem sempre é usada no dia a dia, mas, havendo necessidade, temos tecnologia avançada — em um nível mais elevado de investigação.

Uma situação é quando você precisa prender um alvo sensível — difícil, que tem certas vantagens. Se a diligência não for exitosa, dificilmente poderá acontecer novamente. Nesses casos, quanto mais você restringir a comunicação — ao invés de usar rádio comum ou WhatsApp —, melhor; o ideal é um canal o mais restrito possível entre as equipes.

Também nos casos de confronto para cumprir mandado de prisão — com disparos e combate —, você não vai ficar manuseando. Nesse momento, ao mesmo tempo em que se preocupa com a segurança, é crucial poder falar apenas com comando de voz com os policiais.

Q7: Pensando nas atividades que você realiza, haveria comandos por voz que poderiam ser úteis no desempenho das suas funções? Poderia exemplificar?
O principal comando em situação de confronto é o “CQ15” — apoio. Falou “CQ15”, todo mundo já sabe que é pedido de apoio. Também usamos comunicações como “informando a saída das equipes”, “solicita a perícia” e determinações de comando como “vá a tal lugar”. Nesses cenários, seria excelente não precisar apertar botões ou ficar manuseando o equipamento.

Q8: Você já utilizou algum assistente inteligente por voz anteriormente (por exemplo: Siri, Google Assistente, Alexa ou outro)? Se sim, poderia comentar brevemente sobre sua experiência?
Não, pouco; não que eu me lembre. No meu dia a dia em casa, meu comunicador é o celular mesmo. E, no trabalho, 90% é rádio e celular.