Q1: Poderia, por favor, descrever brevemente o seu cargo e suas principais funções na organização?
Eu sou delegado de Polícia Civil do Estado de Sergipe, atualmente lotado na Central de Flagrantes há cerca de quatro anos. Basicamente, o trabalho do delegado — que é o gestor da equipe — é ser o responsável pelo funcionamento do plantão, liderando e organizando.

Nós recebemos as ocorrências que são trazidas pela Polícia Militar, pela Guarda Municipal, pela própria Polícia Civil, enfim, por todos os órgãos de segurança. A partir daí, formalizamos o procedimento: vamos analisar se se trata de prisão em flagrante, de lavratura de termo circunstanciado, ou até mesmo de um fato atípico (ocorrência não criminosa). A gente formaliza tudo e, não sendo o caso de auto de prisão em flagrante, de termo circunstanciado ou de ocorrência atípica, fazemos a documentação de todos esses atos e encaminhamos para a delegacia da área para que tome as providências, proceda às investigações.

Também cumprimos mandados de prisão: às vezes recebemos notícia de um mandado e vamos lá, verificamos e cumprimos; ou os próprios órgãos trazem. A Central de Flagrantes funciona como uma emergência: resolvemos o que chega ali de pronto. As outras delegacias ficam fechadas nesse momento, à exceção da Delegacia de Atendimento a Grupos Vulneráveis. O resto das ocorrências nós cobrimos em Aracaju e Grande Aracaju. Fins de semana e feriados, os plantões são com a gente.

Q2: Quais situações ou atividades ocorrem com maior frequência durante o exercício das suas funções?
Receber as ocorrências dos órgãos de segurança, analisar juridicamente cada caso e formalizar o procedimento são as atividades mais frequentes. Avaliamos se é caso de prisão em flagrante, termo circunstanciado ou fato atípico, documentamos todos os atos e encaminhamos para a delegacia da área dar seguimento às investigações.

Outra rotina comum é o cumprimento de mandados de prisão — verificar a informação e efetivar o cumprimento quando necessário. De modo geral, atuamos como uma “emergência” da polícia judiciária, resolvendo prontamente o que chega ao plantão.

Q3: Como é realizada atualmente a comunicação entre você e os demais membros da equipe durante as operações de campo?
A comunicação entre a equipe é feita de forma presencial, porque estão todos ali. Eu recebo a ocorrência, analiso e vou operacionalizando a situação: conferir se o preso está machucado e, se estiver, levar ao hospital; se não, conduzir para o xadrez temporário até terminarmos a lavratura do procedimento; analisar se há fiança. Em paralelo, passo a ocorrência para o pessoal do cartório para ouvir os policiais militares e formalizar a ocorrência, fazer auto de apreensão e demais peças, observando garantias constitucionais, comunicação à família, nota de culpa, quando for prisão em flagrante.

Q4: Quais meios ou ferramentas são mais utilizados para a comunicação com a central ou comando durante essas operações?
Lá na Central de Flagrantes tem um aparelho de rádio com o qual nos comunicamos, via de regra, com o CIOSP (Centro Integrado de Operações em Segurança Pública). Hoje se utiliza muito o telefone, mas, para a comunicação com o CIOSP, a gente prefere o rádio porque fica gravado no sistema.

Em outras unidades cheguei a utilizar rádios portáteis, tipo HT, para facilitar a comunicação durante investigações e campanas, inclusive em locais sem sinal de celular. Hoje, o rádio fica mais para situações de necessidade, de emergência; no mais, usa-se o celular — lembrando que há locais em que não há sinal.

Q5: Quais tipos de informações ou instruções são transmitidas com maior frequência nessas comunicações?
Via rádio, basicamente, a comunicação é com o CIOSP. Lá se centraliza tudo: há servidores da Perícia, da Polícia Militar, da Polícia Civil. Centralizamos e, nas dúvidas ou comunicações, jogamos a informação para lá — solicitamos ou passamos a informação — para que auxiliem na transmissão do que necessitamos. Vai para a Perícia, para os batalhões. Fazemos isso via rádio justamente por conta do registro: fica registrado que a diligência foi solicitada.

Q6: Na sua opinião, em quais situações o uso de comandos por voz poderia apresentar vantagens em relação ao uso manual de dispositivos, como smartphones ou rádios?
Ah, com certeza. Hoje facilitaria bastante. Para o pessoal operacional, o comando de voz é ainda mais necessário, porque precisam estar com as mãos livres; às vezes estão com uma arma de grosso calibre e, no HT, você tem que apertar o botão para falar e soltar para escutar. Em operação, como parar para apertar?

Para a gente, seria uma questão de maior comodidade e celeridade. Tecnologia avançada é sempre bom, e se houver qualidade no comando de voz, melhor ainda. Mas, para o operacional, é essencial.

Q7: Pensando nas atividades que você realiza, haveria comandos por voz que poderiam ser úteis no desempenho das suas funções? Poderia exemplificar?
Quando já há uma mensagem ou procedimento pré-programado, o comando de voz seria bastante útil. A própria solicitação de perícia, por exemplo: faríamos o comando e já passaria ao CIOSP, que imediatamente direcionaria nosso pedido, sem precisar de um intermediador.

Poderíamos também automatizar o chamamento de viaturas. Às vezes, é necessário que uma guarnição retorne à delegacia por conta de uma pendência. Um comando como “o delegado está solicitando que a guarnição número 03 retorne à base” já seria suficiente, sendo encaminhado automaticamente. No CIOSP poderia existir um dispositivo para isso.

Q8: Você já utilizou algum assistente inteligente por voz anteriormente (por exemplo: Siri, Google Assistente, Alexa ou outro)? Se sim, poderia comentar brevemente sobre sua experiência?
Hoje, o que a gente usa muito é inteligência artificial para corrigir texto. Eu faço um rascunho e, com a IA, vêm as correções, alguma ideia; a gente confere. Quanto a comando de voz e essas coisas, ainda não uso muito.